---
author:
- Tomáš Starý
- Daniel Hampl
subject: PPA
---

# Definice

Lambda ($\lambda$) kalkul je formální systém používaný v teoretické
informatice a matematice pro studium funkcí a rekurze, lambda kalkul je
Turing-complete. Funkce zapsané v lambda kalkulu lze poté vyhodnotit
pomocí substituce.

## Syntaxe lambda kalkulu

U lambda kalkulu se používá prefixový zápis, tedy operátory se píší před
operandy, například `(+ (* 5 3)(* 5 3))`{.lisp}. Vyhodnocení poté
probíhá zleva doprava a to následovně:

1.  `(+ (* 5 3) (* 5 3))`{.lisp}

2.  `(+ 15 (* 5 3))`{.lisp}

3.  `(+ 15 15)`{.lisp}

4.  `30`{.lisp}

Zápis funkce s proměnnou se poté zapisuje takto: $(\lambda x. + x\ 1)$.

## Beta redukce

Vyhodnocování funkcí v lambda kalkulu se dělá pomocí beta ($\beta$)
redukce. Beta redukce provedená na příkladu zápisu funkce:

1.  $(\lambda x. + x\ 1)$

2.  $(\lambda x. + x\ 1)2$ 2 za závorkou je argumentem funkce.

3.  $(+\ 2\ 1)$

4.  3

Další platné zápisy: $(\lambda x. + x\ x)\ 2 \Rightarrow (+\ 2\ 2)$.

## Volné a vázáné proměnné

V lambda kalkulu rozlišuje dva typy proměnných a to vázané a volné.
Vázané proměnné jsou takové proměnné, které jsou zároveň argumentem dané
funkce. Lambda kalkul má lokální rozsah platnosti (scope). Například pro
funkci $(\lambda x . + x\ y)$ je vázanou proměnnou $x$ a $y$ je v tomto
případě volná proměnná.

## Alfa redukce

Alfa $(\alpha)$ redukce odstraňuje přetížení identifikátorů pomocí
přejmenování argumentu a jeho vázaných proměnných. Ukázka na
$(\lambda x . (\lambda x . +\ (-\ x\ 1))\ x\ 3)\ 9$.

1.  $(\lambda y . +\ (-\ y\ 1)\ 9\ 3)$

2.  $(+\ (-\ 9\ 1)\ 3)$

3.  $(+\ 8\ 3)$

## Eta redukce

Eta $(\eta)$ redukce (optimalizace): $(\lambda x. fx) = f$ pokud se x
nevyskytuje nikde volně v $f$.

1.  $(\lambda x.(\lambda y.yy)x)$

2.  $(\lambda y. yy)$ (po $\eta$ redukci)

## Pořadí vyhodnocování

Rozlišujeme 2 možná pořadí vyhodnocování, normální (lazy) a aplikativní
(strict), přičemž platí, že pokud lze výraz vyhodnotit více způsoby a
výsledný výraz je v normálním tvaru, pak všechny způsoby produkují
stejný výsledek.

Normální vyhodnocování probíhá tak, že nejdříve nalezneme nejlevější
$\lambda$ a její argumenty a proveď na nich substituci. Pro aplikativní
vyhodnocování se postupuje tak, že opět nalezneme nejlevější $\lambda$ a
její aplikuj její argumenty, pak proveď substituci. U aplikativního
vyhodnocování může dojít k zacyklení.

Normálním tvarem poté pokládáme takový tvar lambda výrazu, na kterém již
nelze provádět beta redukci.

## Zápis čísel v lambda kalkulu

Churchova čísla je způsob jak reprezentovat přirozená čísla v
$\lambda$-kalkulu. Každé číslo je reprezentováno jako funkce s dvěma
parametry, první parametr se $n$-krát opakuje, druhý je jakousi
\"zarážkou\".

-   $0 = (\lambda s.(\lambda z.z))$

-   $1 = (\lambda s.(\lambda z. (s z)))$

-   $2 = (\lambda s.(\lambda z. (s (s z))))$

-   $3 = (\lambda s.(\lambda z. (s (s (s z)))))$

Případně ve zkráceném zápisu: $\lambda sz.z = 0 | \lambda sz. s(z) = 1$

Vybrané operace s čísly pak zavádíme následovně:

-   $+~x~1 =~$succ$~= (\lambda x. \lambda s. \lambda z. s (x s z))$

-   $-~x~1 =~$pred$~= (\lambda x. \lambda s. \lambda z. x (\lambda f. \lambda g.g (f s)) (\lambda g.z) (\lambda m.m))$

-   $+~x~y =~$add$~= (\lambda x. \lambda y. \lambda s. \lambda z. x s (y s z))$

-   $*~x~y =~$mult$~= (\lambda x. \lambda y. \lambda z. x (y z)) nebo * x y = (\lambda x. \lambda y. \lambda s. \lambda z. x (y s) z)$

## Kombinátor

Výraz bez volných proměnných se nazývá kombinátor.

Příklady:

Rekurze

:   \- $Y:~\lambda f.(\lambda x.~f~(x~x))~(\lambda x.~f~(x~x))$

Indentita

:   \- $I:~\lambda x.x$

Aplikace

:   \- $APP:~\lambda f.\lambda x.(f~x)$

Cyklus

:   \- $L:~(\lambda x.(x~x)~\lambda x.(x~x))$

## Rekurze

Rekurze se dá vytvořit pomocí Y-kombinátoru. Ukázka použití na
faktoriálu:

-   Y-kombinátor -
    $Y=\lambda f.(\lambda x.~f~(x~x))~(\lambda x.~f~(x~x))$

-   Fibonacciho posloupnost
    $F_0=(\lambda f.\lambda x.(=~n~0)~1~(f~(-~n~1)))$

-   $F = Y F_0 = (\lambda f.(\lambda x.~f~(x~x))~(\lambda x.~f~(x~x))) (\lambda f.\lambda x.(=~n~0)~1~(f~(-~n~1)))$

-   $F~5 = 120$
